# 手太阴肺经


## 时辰

对于初学者，我们推荐以下学习路径：

1. 首先了解[黄帝内经](/huangdi/)中的基础理论，包括阴阳五行、脏腑经络等基本概念
2. 学习[针灸大成](/acupuncture/)中的经络知识，掌握人体经络分布和主要穴位
3. 了解[神农本草经](/shennong/)中的常用中药及其基本性质
4. 学习[伤寒论](/shanghan/)和[金匮要略](/jinkui/)中的辨证论治方法



肺是传导之官，治节出焉。肺藏魄。魄，就是白天见鬼。如果一个人不喜欢白天，喜欢黑暗，就是失魄了。治节指规律。
肺是气之本。气，指热气，也就是蒸汽。油就是蒸汽。
肺主皮毛。眉毛是肺在管。皮肤病，从肺治。
肺开窍在鼻。除了鼻子，全身皮肤都在呼吸。
肺主忧，忧伤肺，不能过忧。咳嗽时如果有担忧的事，咳嗽就不会好。
肺音商。音用于五脏逼毒法。发“呬”的音。牙闭紧，唇裂开，舌顶住门牙，发出“呬”的音。手尽量往上举，脚踮起，吐气吐完，才开始，提肛，然后吐出最后的气，发出“呬”的音。这是肺脏逼毒法。一天可以做五、六次。逼完毒后，再开始练功夫，会事半功倍。
肺属金，是阴金，是燥金。
在声为哭。
肺经流注时间为寅时，早上3-5点，从肺左流注到肺右。所以听到病人陈述“我总是凌晨3:30左右醒”，就知道他的病在左肺中部。
肺法象天幕。也就是肺就像天一样。天是冷的，所以皮肤是冷的。正常人，头面皮肤是冷的，手脚是温热的。

肺在肋骨里面，如何按摩肺？肺主皮毛，肺主气，手在皮肤表面轻轻摩擦，就动到气了，也就按摩到肺了。一定要轻，轻才能引动气。

人参大剂补肺。独参汤
猪肾薤白汤补肺。补的力量比独参汤还强。

所有阴经的穴性：
井 木
荥 火
俞 土
经 金
合 水

云门，肺之募。
中府，云门下一肋骨。从中府下针，浮在肋骨上面，向上刺到云门。一针透两穴，这是顺经扎，为补。

天府，上臂内侧正中间的地方，也是手举起来鼻尖能靠到的地方。肘窝正中间有条大筋，大筋前侧是尺泽，从尺泽到腋横纹的正中间，在两个肌肉中间，就是天府。下针时，用手指把两个肌肉分开来，下针到肌肉缝中。专门治疗流鼻血，左鼻孔流血扎右边，右鼻孔流血扎左边。如果扎对了地方，扎下去，就会看到鼻血慢慢缓了，5分钟内鼻血就停了。

天府下一寸，是侠白。如果针天府还没有止到鼻血，加扎侠白。一寸距离的穴位，都是加强辅助作用的。

尺泽，肘窝正中间有条大筋，大筋前侧是尺泽。肺经合穴，属水。肺经子穴，肺家实症，在此穴泻。除了肺家病，经络病也可以在此穴泻。比如手臂痛，一看是肺经上，痛5天，实症，对侧尺泽下，就解决了。如果痛超过5天，虚症，下母穴。
初病（一周）为实，久病为虚。
只要扎到尺泽，引到气，就是泻了，因为它的穴性就是水，水对于金来说就是泻。不需要专门行补泻手法。

孔最，尺泽下三寸。也是在两个肌肉的中间。是肺经郄穴，郄穴用于消炎镇痛。针灸都可以。特治痔疮。痔疮病家的孔最处有压痛。可能是准3寸处痛，也可能是2.5寸处痛，因为痔疮长的地方有不同，在压痛处下针。

列缺经渠太渊。这三穴都不灸。穴位都在骨头和动脉血管之间，用手指拨开动脉，一寸针，贴骨进针，下到穴位后，再放开手指。
列缺管任脉，肺经络穴，络到大肠经。列缺治任脉的所有病。
经渠，肺经经穴，属金，本穴。在本穴可行补泻手法。
太渊，脉会太渊，肺经俞穴，属土，母穴。在这里一下针，对肺来说就是补。脉 有病在这里下，比如脉跳跳停停，心率不齐。肺家虚症、经络虚症，在这里治。

鱼际，肺经荥穴，属火。时症在荥穴、俞穴治。

少商，肺经井穴，属木。点刺放血，挤一两滴。也可下针。治扁桃腺发炎痛、发烧。
扁桃腺发炎痛，可以直接在扁桃腺处点刺放血。用三寸针，左三针，右三针，血一出来，会好很多。倪师给一个美国女孩治，十几年扁桃腺发复发炎，倪放了几次血才好。放完血以后，可以下列缺照海，喉咙就不痛了，然后少商再放点血。
